229
_ En consultant l'analyse de Klaproth, des minerais
de tellure, nous trouverons cette proportion observée
par la nature . Le weisserz contient environ 44.75 parties
de tellure , 26.75 parties d'or. 19.5 parties de plomb, et
8.5 parties d'argent. Les quantitiés d'oxigène requises pour
changer ces metaux en oxide, sont, d'apres ce que j'in-
diquerai par la suite, pour l'or . 3.21 parties, pour le
plomb 1.5. et pour l'argent 0.62 qui, prises en totalité,
forment 5.33. 44.75 de tellure prennant 11 parties d'oxigène
et 5.33 X 2 = 10.66. Le blaettererz, qui est un plomb de tel-
lure, contient 32.2 parties de tellure contre 54 parties de
plomb; le premier a besoin, pour son oxidation , de 7.985
d'oxigène, et le dernier de 4.18 parties, ce qui est encore
précisement le même rapport, qu'on ne peut regarder
la deviation que comme un défaut d'observation. Le
blaettererz contient encore de plus 9 parties d'or 1/2 part
d'argent, 1.3 partie de cuivre, et 3 parties de soufre. Le
rapport de ces trois métaux avec le soufre s'approche
de tres-pres du calcul; quand, donc on réunit l'oxigène
qui est nécessaire pour produire dans le soufre de l'acide
sulfureux avec celui nécessaire pour l'oxidation du tellure, la
somme s'elevera à 10.985 : et si l'on prend ensemble les
quantités d'oxigène qui devraint etre employées par les
autres métaux pour l'oxidation, la somme sera de 5.567
qui doublée = 11.134, et par consequent presque conforme
au calcul. Dans l'aurum graphicum, 60 parties de
tellure sont combinées avec 30 parties d'or et 10 d'argent;
l'oxigene de tellure-metal serait 14.8 et celui de l'or
et de l'argent 4.34 Je presume qu'ici dans la determina-
tion de l'analyse, il s'est glisse une petite faute et que

